# TryTRPG

## 用語

- **GM**（ゲームマスター）：ゲームの進行を担当する人間
- **PL**（プレイヤー）：ゲームを遊ぶ人間
- **PC**（プレイキャラクター）：ゲーム内で操作する登場人物
- **NPC**（ノンプレイキャラクター）：ゲーム内で GM が操作する登場人物
- **1d6**：6 面のサイコロを 1 回振る
- **2d6**：6 面のサイコロを 2 回振る
- **1 行動**：判定が 1 巡する行動の区切り。判定以外の行動の時は 10 秒程度の内容の区切り

## PC 作成

**年齢・職業・趣味** を決める。**職業・趣味** の事を以降まとめて **能力** と呼ぶ。

- 職業は 1 つ
- 趣味は **1〜4 個**。各趣味は **十分に具体的** であること（「料理」は可、「色々できる」は不可）

## 通常判定

GM は PL に判定させたい時、その **内容** で判定を行う。

- GM と PL の両者で **1d6** を振る
- GM の判定より **PL の判定が高ければ** 成功
- 両者で **同じ値** の時は **振りなおし**

### 能力

- GM の **内容** に適した **能力** があれば、能力分 **+1d6** する
- 1 判定で適用できる能力は **職業・趣味から最大 2 つ**（**+2d6 が上限**）
- GM の判定より **PL の合計値が高ければ** 成功
- GM と同じ値で **振りなおし** になった時は、**能力は使えない**

### 判定の例

PC が棚から薬品を見つけたとする。GM は「薬学」で判定を行う。

PL は職業が「小説家」なので、薬品の知識があると GM に告げる。GM はそれを了承し、PL は「小説家」を能力として使い **+1d6** する。

- PL の判定：⚃(4) と ⚀(1) ＝ **5**
- GM の判定：⚄(5)
- 両者「同じ値」だったため振りなおし（能力は使えない）

振り直し後：

- PL の判定：⚂(3)
- GM の判定：⚁(2)
- → **PL の成功**。PC はその薬品が猛毒だと分かる

## 戦闘判定

### 順番判定

判定で順番を決める。**値が高い方** が早く行動する。

### 攻撃判定

攻撃側と受け側で判定を行い、**攻撃側が高ければ** 攻撃成功。

- 攻撃側は **攻撃に適した能力** があれば **+1d6**
- 受け側は **回避に適した能力** があれば **+1d6**
- 攻撃側が成功したら次に **度合判定** を行う

### 度合判定

**1d6** で度合いを決める。

| 出目 | 度合い |
| :--- | :--- |
| ⚀(1) ⚁(2) | 軽傷 |
| ⚂(3) ⚃(4) ⚄(5) | 重症 |
| ⚅(6) | 瀕死 |

- 攻撃側が **武器** を使用する場合、度合判定の値が **+1**
- 受け側に **防具** がある場合、度合判定の値が **−1**

### 攻撃後の状態

- **軽傷**：出血する。止血の道具があれば治療できる
- **重症**：2 回重なると **瀕死** になる
- **瀕死**：行動不能（口だけは動かせる）。次に攻撃を受けると **死亡**
- 瀕死の相手に対しては、任意で **気絶** させることもできる

### 戦闘の例

PC が銃を使って敵に攻撃する。

PL は職業が「小説家」なので銃の知識があると GM に告げるが、GM は「知識があっても命中精度は変わらない」と却下。PL は趣味が「ゲーム」なので手先の器用さに自信があると告げ、GM は「まぁよし」と了承。PL は「ゲーム」を能力として使い **+1d6** する。

GM はこの敵が銃を避けるうえで特に能力がないと判断し、判定は **1d6**。

- PL の判定：⚂(3) と ⚁(2) ＝ **5**
- GM の判定：⚃(4)
- → **PL の成功**

度合判定：

- PL の度合判定：⚄(5) → 通常なら「重症」
- 銃（武器）を使用しているため **+1** され ⚅(6) → 「瀕死」
- → 敵は瀕死で行動不能

## シナリオ制作

ルールに書かれていない内容は **GM 判断** または **シナリオ制作者** にまかせる。

**ルールの追加・システムの翻訳・シナリオの販売・配信や動画の利用** は自由。
